11年底-15年9月，4年的猎头生涯，带给我了什么，我又错过了什么。
梳理自己毕业之后的工作历程，走了不少弯路，从曾经的聪明学生学习好的光环退下，生孩子之后记忆力逻辑思维都下降了不止一个等级，我失去了仅有的光环，随之而来曝露出来更多隐藏的性格缺陷。再加上脑子长时间的不需要高速运转，已经开始慢慢退化。
我是想要从30岁就这样堕落下去，还是要重新挑战自我，回到最佳状态，规划自己的职业生涯，30岁到45岁，十五年在儿子的成长历程中做出一个好的榜样。
从12年初开始做游戏职位，我短期内迅速的积累了世纪天成，九城，盛大，巨人，腾讯等知名或者不知名的公司的通讯录，不断完成的case，证明我是适合这个行业，并喜欢这个行业，只是一路跌跌撞撞，人生中能遇到一位好的导师是太幸运的事情，然而，我的贵人依然on the way。
休完产假后，转型互联网行业，也依然很快的进入状态，获取资源，积累了阿里巴巴，新浪，百度等公司的部分通讯录，开辟搜寻优质候选人的search渠道，比做游戏职位的时候更高效更有质量的成单，完成了非常棒的半年业绩。但是我9月份选择了离职，其实这个时间点是我升为team leader的节点，要问我现在是否后悔当时的选择，只能说略有遗憾，但我并不后悔，原本在产假休完后回到工作岗位我只是给了自己一年的时间来证明自己，然后优雅的离开。证明已经做到了，走的不算优雅，这次我会坚守自己的目标，回到正确的道路上来。
我依然相信自己足够聪明，逻辑思维也会慢慢恢复，我喜欢思考，怎样更高效更精准的工作，而并不是固化一套低效的模式，长期疲于重复性无效的劳动，我擅长跟人打交道，也喜欢跟人打交道，我懂技术，也喜欢参与到业务部门，深入的了解他们的需求，并感受团队的氛围，以方便自己招聘到最合适而并不是最优秀的候选人，这样才能保持团队长期稳定。我希望能有归属感，这种归属感不是做猎头能获得的，所以我暂时不能够去承担创业这样的事情，创业是需要强大的内心，自己给自己归属感的一件事。

下面就记录自己从今天开始找工作的历程吧，直到拿到心仪的offer为止。
1、华为：
优势：离家近，稳定，体系完整，老公在华为，认可华为的企业文化，并长期看好华为的发展。
劣势：可能跟自己资源的职位匹配度有偏差，毕竟华为不是纯粹的互联网公司。
进度：2/24上午电面20分钟，两周内会有反馈，若无反馈，则是fail。3/14找了华为杭研所的招聘总监帮忙内推上研所。

2、大众点评：
优势：上海本土算是不错的互联网公司，技术氛围也比较浓厚，规模适中。
劣势：离家远。
进度：2/24猎聘网投递了简历，并把简历发送给申凯同学内推。

3、百度：
优势：张江有研发中心
劣势：隶属于分公司，不知道情况如何
进度：还没投递简历。

4、众安在线：
优势：三马投资，背景实力强，前景不错
劣势：互联网氛围比较弱
进度：2/24猎聘上投过简历，没反馈，委托王利帮忙内推。

5、100offer：
优势：公司背景不错，已经实现盈利，招聘体验师职位无业绩压力
劣势：不太清楚以后的职业发展规划，属于小众职位
进度：2/23猎头推荐，还没考虑好是否同意推荐。考虑的时候已经有offer人选了。

6、PPTV：
优势：技术氛围浓厚，上班地点不错
劣势：听说去年高层变动厉害
进度：2/24猎聘上投递简历

7、一号店
优势：
劣势：
进度：2/24猎聘网投递简历

8、小蚁科技
优势：地址在长泰广场，上班方便，智能硬件，公司前景不错。
劣势：网上口碑不好，知乎上黑的比较多。
进度：2/24猎聘网投递简历， 
          2/27 18：00接到HR电话，邀请2/29 16：00面试。重新约面试 3/9 15：00。
面试准备：1英文自我介绍
                 2小蚁科技的背景，招聘需求，团队风格。
无反馈，自己也对小蚁和HRM感觉不好，但是不知道为啥她没看上我？莫非因为面对她一眨不眨的直视我毫不留情的反击，哈哈。

9、乔布简历
优势：我感兴趣的方向，校园职业生涯规划。12号线沿线。创始人有多年的积累沉淀，从传统转型到互联网
劣势：刚完成B轮融资，团队规模较小，50人左右。
进度：3/7：19：00接到HR lily张电话，沟通愉快，等邮件。3/9面试结束，等后续反馈。3/14公司把Lily挽留下来了，团队非常棒，除了招聘，还是希望能招到有其他hr模块经验的候选人。

10、现金巴士
优势：创业团队技术背景以及互联网金融行业背景非常雄厚。业务点在国外多个国家又成功地先例，在国内市场有极大的需求潜力。除了技术招聘之外，还有机会接触HR的其他模块，用英语汇报工作，提升口语能力。
劣势：国内个人征信系统不完善，以及政策的不确定性。做六休一。
进度：3/17参加了猎头公司michael page的面试，真远。下午接到面试邀请通知。3/18 上午10:00面试。

3/26 周六
到今天为止，我已经拿到心仪的offer，找工作暂告一段落，后面是满怀期待的开始新的工作旅程。也算自己职业生涯中第一次非常正式的跳槽，感慨良多，以此纪念，也更多的能理解这四年中推荐形形色色的候选人他们的行为。

从一开始，我的目标非常明确，大公司的人力资源体系相对成熟完整，这对规划在人力资源深耕的猎头来说是非常便捷的成长途径，所以大公司是我的首选目标。
其次我有兴趣考虑创业型团队，这种创业团队必须具备几点：
1、我认为有潜力有市场前景的业务方向，鱼龙混杂的P2P各种理财我果断的say no，一个宠物电商波奇网也找过我，我对宠物电商没有太多兴趣，也拒绝了。
2、一个靠谱的团队，靠谱的老板，所谓靠谱，就有太多可以说的了。至少老板不可以是90后，一个猎头给我推荐了做互联网招聘的不差钱的创业公司，CEO是90后，虽说是交大的实力派，但是我依然不太信任，毕竟天赋虽然重要，但是有些东西，是必须用人生的经历来获得的。
3、重视人力资源部门，尤其对于创业团队来说，不重视人力资源，简直是一场必输的灾难。我们曾经合作过的东方财富网，hr就是一个执行者，技术部门绝对的主导，连推荐过去的候选人面试fail的原因都拿不到，可见人资部门地位之低。

总体来说，各大公司普遍收紧了人力资源的招聘，我研究了下华为的hr的履历，有很多是去年10月份入职华为的，也内部打听了很多部门，今年均没有招聘的HC，同时我在网上投的各中大互联网公司也毫无反馈来看，今年形势确实堪忧。
抛开直接拒绝面试的若干家创业公司以及猎头公司，我正式的参加了三个公司的面试，每一家公司的面试体验都完全不同，简直可以做为三个经典案例来供参考。

在我刷新简历的两天内，我接受了了小蚁科技和乔布简历的面试邀请。
上午去面了乔布简历，为什么会选择去面一个A轮融资的50人的创业公司，第一，当他们的HR Lily联系我的时候，听得出来，她对公司的业务非常的熟悉，这是我认可的hr的首要标准，正好我发现一个熟悉的候选人认识lily，对她的评价也挺好，她的沟通让我产生了好感，其次，创始人06年上海交大毕业就开始创业，做大学生就业培训方向，12年开始做线上，依然是专注于大学生就业的方向，从制作简历模板切入，3年多，团队保持在50人以内，让我感觉是一个非常踏实的团队。我对大学生就业指导这个方向一直认为是非常具有市场需求和前景的，因为我们每个人都经历过这样对自己未来的规划不清晰的时期，然而却求助无门，行业里跟乔布简历一样做这个细分方向的公司几乎没有，所以我很有兴趣的参加了面试，面试过程跟我面试前所想象的几乎没有差别，是一个很不错的团队。在他们内部沟通之后，还是希望除了招聘能力之外，希望可以对人力资源其他模块有经验的人比较合适，公司极力把Lily挽留了下来（这个职位是Lily因为家庭原因要离职，replace的），lily跟我沟通了之后表达了以后如果团队扩大需要还是很欢迎我哒~之后还跟我分享了其他不错的公司，真是个不错的姑娘，感觉很聊得来。

下午去面了小蚁科技，原本对小米旗下的做智能硬件的小蚁科技的前景挺看好，再加上之前联系过小蚁科技的一位前端工程师，印象不错，但在接到面试邀请后，我知乎了一下小蚁科技，结果网上负面评价爆棚，https://www.zhihu.com/question/28083078。又侧面打听了下，去年我认识的那个前端工程师整个团队集体跳槽到了腾讯。怀着曾经教育候选人“一切一定要自己去体会一下，才有发言权”的心情，去参加了面试，办公室一片忙碌的景象，三个HR马不停蹄的在面试，每个透明的玻璃间的不隔音，让我在等待的时候完整的旁听了一位来自京东的做销售的女生的面试，面试官是个90后的小hr，其中的专业度我就不谈了，整个过程也完全没有考核到候选人的业务能力，基本就像闲聊，然后就结束了。终于等到我的面试官，一个貌似HRM的女生，假装目光很犀利的眼睛一眨不眨的盯着我问问题，这让我略感觉不舒服，于是我就迎着她的眼睛回答，然后她居然开始躲闪我的眼神，之后我也问了一些问题，其中一个令我比较吃惊的是一个相对成熟的几百人的创业公司，居然没有HRD，整个HR部门只有3个姑娘。面试我的这个hrm就代表了小蚁科技的最高人力资源水准，what a pity。当然，事后他们也并没有跟我联系，也许是那个躲闪的眼神造成的？其实就算要offer我，我也许也会拒绝。

之后消停了两天，之前联系我的一个猎头妹子natalie，是个台湾姑娘，又联系我问我是否对她推荐的cashbus感兴趣，我原本以为是一个p2p的互联网金融公司，就拒绝了，后来网上了解了下这个公司，发现公司的业务是小额微贷的方向，同时创始人团队的实力背景闪瞎了我的钛合金眼，天津大学智力超常实验班，16岁考上清华大学，99年毕业后连续创业。英国做同类业务的上市公司的CTO也是co-funder。有点意思，于是我同意了推荐，然后这个台湾妹子居然很顺其自然的邀请我到她们公司先聊聊，纳尼，居然还要猎头公司先面试，好吧，既然答应了那就去吧，然而还是在静安区，那么远。。。我就这样一步步落入她的“圈套”，我顺便打量了下她们公司，Michael Page，在静安区一个应该是5A级写字楼办公，上楼的电梯按钮我差点不会按，按键是触摸式的灯带，进电梯需要刷卡才能按所要到达的楼层，幸好我有超强的观察能力，才不动声色的没有丢人。整个面谈过程也很顺利，下午natalie就通知我可以帮我做推荐，第二天我就接到了面试邀请，顺便告诉我HRVP是瑞典人，不会中文，omg，我的英文已经差不多还给老师了。。硬着头皮上吧。
办公地点还不错，在我可接受的范围内，比前公司还近了三分之一。原本以为重头戏在HRVP，没想到第一面就是超高强度，hr ning的专业度瞬间让我好感度猛增，同时也挺耗费脑细胞，很多我能理解但是却无法专业的表达的理论性的东西，从hr嘴里妙语连珠的讲出来，我需要集中全部的注意力来听，开始慢慢搞个人崇拜了。看的出来她相当的专业，是一个非常聪明，犀利，心思缜密的hr。她说了很多句我挺有意思，我后来自己感觉，我应该是跟她类似的人，只是我需要若干年去成为她。后面她安排我见了CEO唐阳，他跟照片中有些不同，看的出他充满了激情，但是创业也非常的累，非常的nice，不是面试我，而是跟我分享了公司的业务，以及前景，但是气场这个东西真强大，我居然脑子有点混乱了，不再口齿伶俐。看得出他非常的信任ning，同时也佐证了ning跟我讲的，老板非常非常的重视人力资源部门。然后我以为要结束了，到了午饭时间，ning说要么你先去吃饭，hrvp回来了，吃完饭接着跟hrvp聊，大概需要聊十分钟，我说那就聊完我再去吃饭吧~结果，又聊了近一个小时，连ning都提示hrvp，聊得是否有点太深入了？ 我那点英语口语实在是无法精准表达我的意思，后面干脆直接跟ning讲中文，让ning再跟hrvp去翻译。终于ok了，ning表达了要给我发offer的意向，非常的有效率，至此，我已经对cashbus有了非常强烈的渴望。

整个面试流程历时4个小时，回到家中，因为过度使用，我的头都有点疼了，心情有点激动，无法抑制的那种，去电影院看了个电影也无法平静。所以各位，如果你有这样的面试经历，那么一定是真爱了。
最后因为背调的一些小误会，我又被约过去谈了两个小时，第二天晚上终于收到期待中的offer。至此，找工作经历告一段落。

有几点感慨非常希望分享出去：
抛开特殊原因，如果候选人不遵守时间，不遵守约定，我觉得这个人的品质是有问题的。
面试你的同时，你也在面试对方，她的工作状态如何，她对公司的评价如何，都是极具参考价值的。
如果你希望成为面试你的那个人，那么如果offer你，无论薪资，无论压力，just catch it。
